---
title: 概率论与数理统计：常见概率分布
categories: 机器学习
tags: 机器学习
mathjax: true
date: 2018-05-16 10:22:28
---
## 随机变量
概率中将随机试验的结果称为随机变量。随机变量将随机实验中每一个可能出现的试验结果赋予了一个数值，包含离散型随机变量和连续型随机变量。

## 0-1 分布
设随机变量只能取 0 与 1 两个值，它的分布律是：
$$
P(X=k) = p^k (1-p)^{1-k} \quad k = 0, 1 \quad (0 < p < 1)
$$
则称 $X$ 服从以 $p$ 为参数的 0-1 分布或两点分布。

## 二项分布
设随机变量 $X$ 的分布律是：
$$
P(X=k) = \textrm{C}_{n}^{k} p^k (1-p)^{1-k} \quad k=0,1,2,\dots,n \quad (0 < p < 1)
$$
则称 $X$ 服从以 $n, p$ 为参数的二项分布，当 $n = 1$ 时，二项分布退化成 0-1 分布。

# 多项分布
多项式分布 (Multinomial Distribution) 是二项式分布的推广。二项式做 n 次伯努利实验，规定了每次试验的结果只有两个，如果现在还是做 n 次试验，只不过每次试验的结果可以有多 m 个，且 m 个结果发生的概率互斥且和为 1，则发生其中一个结果 X 次的概率就是多项式分布。
$$
P(X_{1}=x_1,\cdots ,X_{k}=x_{k})= \begin{cases}&\frac{n!}{x_{1}!,\cdots,x_{k}!}p^{x_{1}}\cdots p^{x_{k}}\quad \textrm{when}\sum^{k}_{i=1}{x_{i}=n}\\
&0 \qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\;\textrm{otherwise.} \end{cases}
$$

## 泊松分布
设随机变量 $X$ 的分布律是：
$$
P(X = k) = \frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!} \quad k = 0,1,2,\dots
$$
其中参数 $\lambda > 0$ 是常数，则称 X 服从以 $\lambda$ 为参数的泊松分布。

## 泊松定理
假设 $np_n = \lambda$，其中 $\lambda$ 是一个常数，这个假设保证了当 $n$ 很大时，$p_n$ 很小，则对于任意的一个固定的非负整数 $k$，有：
$$
\lim_{n \to \infty} p_n^k(1-p_n)^{n-k} = \frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!} 
$$
泊松定理说明当 $n$ 很大，$p$ 很小时，以 $n, p$ 为参数的二项分布的概率值，可以由以 $\lambda = np$ 为参数的泊松分布来估算。

## 均匀分布
若连续型随机变量 $X$ 具有以下概率密度：
$$
f(x) = \begin{cases} \frac{1}{b-a}, \quad a < x < b \\ 
0, \quad else \end{cases}
$$
则称 $X$ 在区间 $(a, b)$ 上服从均匀分布。

## 指数分布
若连续型随机变量 $X$ 具有以下概率密度：
$$
f(x) = \begin{cases} \frac{1}{\theta} e^{-\frac{x}{\theta}}, \quad x > 0 \\ 
0, \quad else \end{cases}
$$
则称 $X$ 服从参数为 $\theta$ 的指数分布。

## 正态分布
若连续型随机变量 $X$ 具有以下概率密度：
$$
f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma} e ^{\frac{(x-\mu)^2}{-2\sigma^2}}, \quad  -\infty < x < \infty, \quad \sigma > 0
$$
则称 $X$ 服从参数为 $\mu, \sigma$ 的正态分布或高斯分布。

## 参考
1. 《概率论与数理统计》

