---
title: 导数、偏导数、方向导数、梯度
categories: 机器学习
tags: 机器学习
mathjax: true
date: 2018-05-19 15:48:21
---

## 导数的定义
设函数 $y = f(x)$ 在 $x_0$ 的**某个邻域**内有定义。当自变量 $x$ 在 $x_0$ 处有增量 $\Delta x$，$x_0 + \Delta x$ 也在该邻域内时，相应地函数取得增量 $\Delta y = f(x_0 + \Delta) - f(x_0)$，如果 $\Delta y$ 与 $\Delta x$ 之比在 $\Delta x \rightarrow 0$ 时的极限存在，则称函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$  处可导，并称这个极限为函数 $y = f(x)$ 在点 $x_0$ 处的导数。

$$
{f}'(x_0) = lim_{\Delta x \rightarrow 0} \frac{\Delta y} {\Delta x} = lim_{\Delta x \rightarrow 0} \frac {f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)} {\Delta x}
$$

一元函数只有一个自变量，只存在一个方向的变化率，没有偏导数。

## 偏导数
偏导数是多元函数沿坐标轴方向的变化率，比如二元函数 $z = f(x, y)$，在点 $(x_0, y_0, z_0)$ 点沿 x 轴方向的偏导数为 $f_x(x_0, y_0)$，沿 y 轴方向的偏导数为 $f_y(x_0, y_0)$。

## 方向导数
我们不仅仅需要比较多元函数沿着坐标轴方向的变化率，我们需要比较多元函数沿任意方向的变化率，因此引出方向导数的概念：
$$
D_uf = lim_{t \rightarrow 0} \frac{f(x_0 + t cos \theta, y_0 + t sin \theta)-f(x_0,y_0)}{t}
$$
以上可以看成二元函数 $z=f(x,y)$ 在点 $(x_0, y_0, z_0)$ 处沿 t 方向的方向导数。

## 方向导数的偏微分法和梯度的定义

方向导数可以用偏导数表示出来，表示方式如下：
$$
D_uf = f_x(x,y) cos \theta + f_y(x,y) sin \theta
$$

我们令：
$$
\overrightarrow{A} = (f_x(x,y), f_y(x,y)) \\
\overrightarrow{\mu} = (cos \theta, sin \theta)
$$

则：
$$
\lvert \overrightarrow{\mu} \rvert = 1 \\
D_uf = \overrightarrow{A} \cdot \overrightarrow{\mu} \\
D_uf = \lvert \overrightarrow{A} \rvert \lvert \overrightarrow{\mu} \rvert cos \alpha \\
D_uf = \lvert \overrightarrow{A} \rvert cos \alpha \\
$$

我们可以发现若要方向导数 $D_uf$ 取得最大值，那么 $cos \alpha$ 必须取最大值，也就是 1。也就是向量 $\overrightarrow{A}$ 和向量 $\overrightarrow{\mu}$ 的夹角为 0 度。也就是方向导数取最大值的方向就是向量 $\overrightarrow{A}$ 的方向，方向导数的最大值就是向量 $\overrightarrow{A}$ 的模，即 $ \lvert \overrightarrow{A} \rvert$。

然后我们就定义了梯度这个矢量，也就是定义让方向导数取最大值的方向（也就是上文中的向量 $\overrightarrow{A}$ 的方向）就是**梯度方向**，**梯度的大小**就是此最大的方向导数（也就是上文中的 $ \lvert \overrightarrow{A} \rvert$）。

